"238 comunas de Chile aún no tienen acceso a infraestructura de carga"

"A nueve meses de aquella publicación, son diez las comunas que incorporaron infraestructura de carga. Es decir que ahora, la deuda para con los usuarios de vehículos eléctricos es de 238 comunas del país."

"Mientras tanto, según la herramienta digital de la Agencia de Sostenibilidad Energética (AgenciaSE), son 108 las comunas que sí cuentan con estos servicios para vehículos eléctricos."

"De estas locaciones que sí cuentan con cargadores, la mayoría son comunas de la Región Metropolitana 43 y, en Valparaíso hay otras 13."

"Regiones con menos de diez comunas con infraestructura de carga son: Maule (9), Libertador General Bernardo O’Higgins (7), Los Lagos (6), La Araucanía (6), Coquimbo (5), Biobío (5), Ñuble (3), Antofagasta (3), De los Ríos (2), Magallanes (2) y Tarapacá (2)."

"Cabe recordar que existe un rol importante de los municipios ya que están facultados para permitir o no el uso de los espacios públicos para la instalación de estaciones de carga."

"De esta manera, quedan involucrados en la toma de decisiones y participan -al menos de manera indirecta- en el fomento y la planificación de la infraestructura de carga pública."
