"La Agencia de Sostenibilidad Energética (AgenciaSE) abrió la licitación de consultoría para la selección de ubicaciones de infraestructura de carga pública para vehículos eléctricos. Hay tiempo para presentar ofertas hasta el 1 de junio."

"En este contexto, la Agencia de Sostenibilidad Energética de Chile, lanza una licitación que tiene por objeto efectuar un llamado público, convocando a los interesados para que, sujetándose a las bases fijadas, presenten sus propuestas de consultoría."

"El concurso es bien específico: “Consultoría para la Selección de Ubicaciones de Infraestructura de Carga Pública para Vehículos Eléctricos”."

"La licitación busca levantar información y seleccionar ubicaciones óptimas para implementar Infraestructura de Carga Pública (ICP) en áreas urbanas del Gran Concepción, el Gran Valparaíso, el Área Metropolitana de Temuco y la ciudad de Antofagasta."