"Un total de 605 instalaciones, 1284 cargadores, 2100 conectores y 60,21 MW de potencia componen hasta finales de octubre de 2022 el escenario chileno que le da movimiento a los vehículos eléctricos."

"Según el último reporte de electromovilidad de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) de Chile, se realiza un repaso de Norte a Sur de las cantidades de instalaciones, cargadores, conectores y los megavatios ocupados por movilidad eléctrica."

"Durante los primeros 10 meses del corriente año se incorporaron 182 instalaciones, 310 cargadores, 406 conectores que representan 8,11 MW de potencia instalada."

"Si posicionamos la visión en Arica-Antofagasta encontramos un total de 18 instalaciones, 27 cargadores y 41 conectores que implican una potencia de 1,28 MW. Cabe destacar un importante crecimiento respecto a las cifras de 2021."

"En Atacama-Coquimbo la potencia que corresponde a electromovilidad es de 0,82 MW, que deriva de 13 instalaciones, 16 cargadores y 33 conectores según los datos referidos por la SEC."

"La situación en Valparaíso-Maule es la más optimista en cuanto a infraestructura de carga a nivel país un total de 55,65 megavatios de potencia generados por 492 instalaciones con 1133 cargadores y 1874 conectores."

"Por otra parte, en Biobío-Los Lagos se refieren 66 instalaciones con 90 cargadores y 132 cargadores que ostentan 2,26 MW en este sector."

"En lo más austral del país, Aysén-Magallanes, el escenario es de apenas 0,16 MW de potencia como consecuencia de 12 instalaciones, 12 cargadores y 14 conectores."

"En cuanto a puntos de carga públicos, las estadísticas de la SEC refieren 158 puntos instalados hasta octubre de este año. De ellos, 69 tienen potencia semi-rápida, 54 son rápidos, 33 ultrarrápidos y dos lentos."

"Respecto a conectores, esta infraestructura se divide en 65 Tipo 2 Socket, 45 Combo T2, 38 CHAdeMO, 5 Tipo 2, 4 GB/T DC y uno Tipo 1 AC."

"El panorama final de infraestructura de carga pública se compone a la fecha por 697 puntos. Todo esto, bastante lejos de los estudios que indican que Chile a 2035 necesitará de la disponibilidad de 131.540 cargadores distribuidos entre carga de tipo AC y DC."
