"Los costos de mantenimiento de los puntos de carga públicos dependen mucho del lugar geográfico donde estén ubicados."

"En tiempos donde la infraestructura de carga pública para vehículos eléctricos está dando sus primeros pasos, tener que cargar y encontrarse con algún punto que no esté operativo o que su estado sea fuera de servicio puede ser un problema atendiendo a que, en muchas ocasiones, se trata de carga de oportunidad."

"En ocasiones, poder llegar a otro punto para realizar el repostaje dependerá de la autonomía disponible."

"Los costos de mantenimiento de los puntos de carga públicos dependen mucho del lugar geográfico donde estén ubicados."

"Si es un punto urbano, mantener un cargador operativo requiere de un plan de datos que hoy se puede encontrar en el mercado en el orden de los dos a cuatro dólares mensuales"

"Este servicio es necesario para que esté reportando el cargador a través de telefonía celular."

"Además requiere un mantenimiento trimestral para que el equipo esté en condiciones y eso tampoco es tan costoso."

"Mantener un equipo de carga operativo en una ciudad como Santiago debe estar en el orden de los 20, 30 o 40 dólares mensuales."

"Si uno lo analiza frente al costo de la inversión inicial no es tanto."

"El efecto negativo que tiene que el cargador esté fuera de línea es más costoso desde el punto de vista de la imagen."

"al menos 15 cargadores que al día 27 de marzo en que se escribe este artículo, en la app de Electromaps los usuarios reportan que no funcionan."

"los privados están invirtiendo en este negocio y que el Estado está empezando a incentivar los puntos en zonas que no son tan atractivas o que no tienen tanto público."

"La inversión de un punto de carga rápido o de mediana potencia es cara entre 40, 50, 60 o 100 mil dólares."

"el promedio mundial es del orden de un cargador público cada diez vehículos."

"Atendiendo los números de ventas del año pasado y las proyecciones de 2023, arriesga Este año se deberían instalar alrededor de unos 150 o 200 cargadores públicos."
