"Además, la Compañía comprometió el avance en la construcción de la Electro Ruta del Cobre en la Región de Antofagasta, incorporando 300 kilómetros que unirán las ciudades de Antofagasta, Calama y San Pedro de Atacama."

"Al renovar este acuerdo avanzamos en la meta que nos hemos propuesto para acelerar la transición energética y lo hacemos a través de cinco acciones concretas extenderemos la red de carga eléctrica desde la Región de Coquimbo a la Región de Los Lagos; sumaremos 300 kilómetros a la Electro Ruta del Cobre; llegaremos con puntos de carga eléctrica a las 52 comunas de la Región Metropolitana; tendremos más de 100 cargadores inteligentes en hogares y lugares de trabajo; y participaremos en futuras licitaciones que mejoren la infraestructura eléctrica del transporte público."

"Estos compromisos nos permiten hablar de futuro. Se trata de la incorporación de nuevas tecnologías para beneficiar a las personas y el país, entregándole la infraestructura necesaria para una movilidad sostenible. Ese es nuestro propósito, sostuvo el ejecutivo."

"Copec ha trabajado los últimos años en la incorporación de energías renovables en el país y en el transporte público, tal como ocurrió con la construcción y puesta en marcha del Electroterminal de Maipú, en diciembre pasado."

"En este mismo sentido y como parte del mismo Acuerdo, la Compañía participará en las licitaciones de transporte público para desarrollarlas en conjunto con otras filiales de Copec, que incluyen infraestructura de carga y software, suministro energético y generación distribuida, tanto en Santiago como en regiones."
