"La empresa de tecnología aplicada a la electromovilidad, Enerlink, junto a Mercado Libre, inauguraron dos estaciones de carga para vehículos eléctricos en Curicó y Talca, apostando por un transporte más limpio y sustentable para la Región."

"En un hito para la Región del Maule, Enerlink en alianza con Mercado Libre, la mayor plataforma de comercio electrónico de Latinoamérica, y TresAsociados, empresa de asesoría y gestión de activos inmobiliarios, le dieron el puntapié inicial con el corte de cinta a dos estaciones de carga para vehículos eléctricos ubicadas en las ciudades de Curicó y Talca, respectivamente."

"En el evento desarrollado en Mall Paseo Curicó, lugar donde precisamente operará una de las estaciones, se dieron cita Sebastián Luque, gerente General de Enerlink, Bárbara Miraldi, analista Senior de Última Milla de Mercado Libre, y Pedro Traverso, subgerente Comercial de TresAsociados, para dar el vamos a la operación de las estaciones de carga para las flotas eléctricas de reparto de Mercado Libre en el Maule, invirtiendo así en una Región más sustentable para los maulinos, facilitando el ingreso de transporte más limpio y tecnológico."

"En el caso de Curicó, la estación de carga se encuentra ubicada en la planta 1 de estacionamientos del Mall Paseo Curicó, donde los vehículos eléctricos de Mercado Libre dispondrán de 9 cargadores y del soporte tecnológico de Enerlink, con su software de Smart Charging, que permite optimizar la carga de las flotas eléctricas y su operación."

"Además, ésta estación contará con una franja horaria exclusiva para la carga pública de los clientes que visitan el mall, comprendida entre las 9:00 y las 15:00 hrs, operando los cargadores a través de la aplicación nativa de Enerlink."

"En tanto en la estación de Talca, estará enfocada en su totalidad a la carga de la flota de Mercado Libre, y contará con 11 cargadores y la tecnología de Enerlink para el correcto uso y control de la operación."

"Estos nuevos hubs de carga no representan sólo un gran logro para nuestra empresa, sino que también esperamos marque el comienzo de una emocionante alianza entre Enerlink y Mercado Libre."

"Esto no es solo una colaboración comercial, es un compromiso conjunto por la innovación, la responsabilidad ambiental y la inversión en las regiones de Chile. Nos sentimos muy orgullosos de que nos hayan elegido y de compartir la visión de avanzar hacia un futuro más sostenible."

"Este es un paso significativo para impulsar y descentralizar la electromovilidad en la industria del comercio electrónico y la última milla en Chile."

"Es por esa razón que Enerlink ha apostado por desarrollar tecnología de punta, desde la ingeniería de las estaciones de carga, hasta la conexión con su software y aplicación móvil, que permiten rentabilizar este tipo de proyectos."

"Además, otorga importantes beneficios como ahorro, sustentabilidad y seguridad, para maximizar la eficiencia de las operaciones de las empresas que deciden adoptar la electromovilidad."
