"Tal como informó el ministro Diego Pardow a Portal Movilidad, durante este año se concretará una modificación al Pliego Técnico Normativo de infraestructura de carga. Con este objetivo ya se trabaja en un Comité con las autoridades competentes y diferentes actores involucrados."

"Nuestra exposición hizo referencia a la infraestructura de carga para vehículos livianos, que según nuestro análisis el RIC N° 15 contempla, pero es necesario profundizar."

"Los vehículos eléctricos y la infraestructura de carga, así como los paneles fotovoltaicos, los smartphones, los televisores led y otras tecnologías de producto, van mutando y adaptándose a las necesidades de los clientes y los usuarios."

"Esto implica que van cambiando con el tiempo y es común que la regulación nazca producto de estos cambios tecnológicos, por lo cual es necesario ir actualizando la normativa."

"Considero que esta versión tendrá una revisión de los estándares de carga, sobre todo la normativa china GB/T en sus diferentes variantes que aplican a la electromovilidad, ya que con el ingreso de vehículos chinos, se hace impostergable actualizar la regulación, sobre todo para carga de acceso público."

"Hay un nivel de preparación y análisis bien profundo, con miradas que van desde la carga rápida en electrolineras hasta carga lenta en edificios residenciales."

"Mi sensación es que el ente regulador está buscando las diferentes miradas de las organizaciones que se han enfrentado a proyectos reales para poder determinar los focos que deben ser actualizados en la norma."
