"Sin rentabilidad se demora la infraestructura de carga pública para vehículos eléctricos en Chile. Un estudio recientemente publicado por la Agencia de Sostenibilidad Energética identifica ocho barreras principales que retrasan el despliegue de infraestructura de carga pública y la adopción de electromovilidad en el país."

"La experiencia internacional muestra que la infraestructura de carga de acceso público es indispensable para viajes interurbanos, vehículos que recorren una gran cantidad de kilómetros al día, y usuarios sin posibilidad de cargar en el hogar. Allí juega un rol como condición necesaria la infraestructura de carga pública."

"En tanto identifica como obstáculos el desconocimiento general de la electromovilidad y la poca experiencia en estos proyectos la dificultad para articular a múltiples actores la regulación actual y el funcionamiento de las instituciones que no se ajusta a la infraestructura de carga pública el espacio público limitado y la competencia con otros usos la rentabilidad baja a corto plazo pocos instaladores con experiencia dificultades en la tramitación de solicitudes de conexión a la red de distribución y vandalismo, hurto y accidentes."

"Durante los próximos meses, desarrollaremos otras acciones que buscan mitigar algunas de las barreras que se listan en este estudio. En ese sentido, yo esperaría que no tuviéramos que realizar un siguiente estudio sobre estas barreras, sino que podamos en conjunto con el ecosistema de la electromovilidad ir disminuyendo las barreras actuales."

"indicó en el trabajo diario observaron una serie de dificultades en la implementación de infraestructura de carga en espacios públicos, que finalmente impactan en atrasos, incertidumbre y sobrecostos."

"Por esto, decidieron caracterizar estas barreras para que el ecosistema de la electromovilidad se anticipe a ellas, y pueda desarrollar soluciones a través de políticas públicas, coordinación, regulación, nuevos modelos de negocio y emprendimientos."

"El informe es un gran aporte para establecer los cimientos para alcanzar las metas de adopción de autos eléctricos, especialmente de vehículos privados para pasajeros y flotas comerciales. Es importante el rol que la Agencia está tomando al situar esta información a disposición de uso público, y a una etapa temprana, para que futuras iniciativas puedan anticiparse a estas barreras."

"Este tema también está en la discusión actual acá en Estados Unidos, en donde RMI publicó hace unas semanas un informe sobre cómo la electrificación de servicios de transporte como Uber y Lyft pueden estimular la inversión en una red de carga de vehículos más equitativa en comunidades de bajos ingresos."
