“garantizar la existencia de procesos formales de participación ciudadana temprana, informada, simétrica e incidente en las políticas, planes y proyectos, a nivel nacional, regional y local.”

“Implementar procesos educativos sobre participación ciudadana en materia energética. • Implementar, monitorear y evaluar criterios y estándares de participación… • Diseñar indicadores de empoderamiento ciudadano en materia energética.”

“Asegurar acceso universal y equitativo a servicios energéticos modernos, confiables y asequibles a toda la población… Generar programas para el desarrollo de soluciones energéticas para la población objetivo, y someterlos a revisión cada 5 años.”

“Como objetivo de Política Energética, todas las regiones deberán contar con Planes Energéticos Regionales, … integrar en la planificación del territorio urbano y rural los requerimientos necesarios para implementar sistemas de transporte adecuados y edificaciones eficientes y menos contaminantes.”

“los usuarios ya no serán meros receptores… la demanda será lo suficientemente flexible como para… tomar un rol activo en la provisión de energía… ‘redes inteligentes’ (smart grids)… el uso de la energía sea gestionable, incluso en… dispositivos más intensivos.”

“La cultura energética está instalada en todos los niveles de la sociedad… • 100% de los planes de educación formal incorporan contenidos transversales sobre desarrollo energético. • Programas nacionales de concientización y difusión… con enfoque macrozonal, que recogen las particularidades de los territorios y sus comunidades”

“FOMENTAR EL CAMBIO MODAL hacia alternativas de transporte más eficientes… Invertir en infraestructura especializada para el transporte público y modos no motorizados… Promover la complementariedad e integración física, operacional y tarifaria intermodal… Implementar campañas para un uso racional y eficiente del automóvil… Incorporar mecanismos para el control de la congestión y desincentivo al transporte privado”

“Disponer de planes nacionales, regionales y comunales de gestión de riesgos y emergencias para el sector energético… Promover infraestructura costo-efectivo para enfrentar situaciones críticas derivadas de fuerza mayor”

“proveer de mayor acceso energético a la población… considerando calidad, continuidad y seguridad del servicio… Esta Política propone hacerse cargo del acceso continuo, seguro y sostenible”
