“La incorporación de la electromovilidad se ha convertido en una política de Estado que busca avanzar hacia el desarrollo del transporte sostenible, proponiendo que al 2035 el 100% de los vehículos livianos y medianos, que se comercialicen en el país, más el 100% de las nuevas incorporaciones al sistema de transporte público sea cero emisiones, con la finalidad de aportar de manera significativa al cumplimiento de la meta de carbono neutralidad al año 2050.”

“La Seremi de energía de la región formuló programa Mi Taxi Eléctrico para las comunas de Calama y Antofagasta, financiado con recursos regionales… En paralelo, la región de Antofagasta es una de las tres regiones pilotos del proyecto Fondo Global para el Medio Ambiente (GEF) 7 de electromovilidad ejecutado por la agencia de sostenibilidad energética.”

“En diciembre del 2023, se da inicio a la Mesa Regional de Electromovilidad de Antofagasta… dando inicio formal al trabajo… en un horizonte de tiempo que comprende el periodo 2024-2030, que contará con un mecanismo de gobernanza para la etapa de implementación.”

“centrándose en 7 focos que apuntan hacia eliminar las principales barreras… aumentar la oferta de cargadores públicos en zonas urbanas e interurbanas… prevención y reacción ante emergencias… instalación y reparación de cargadores.”

“Velar por aumentar la cantidad de infraestructura de carga en zonas urbanas e interurbanas que den conectividad a todas las comunas que componen la región.”

“Promover iniciativas y alianzas estratégicas para ampliar la cobertura y conectividad entre comunas, aumentando la oferta de cargadores públicos en zonas urbanas e interurbanas, acorde al plan maestro de infraestructura de carga pública.”

“Desde los años 2020 al 2024, la oferta de cargadores públicos en la región ha ido en notable aumento pasando de 4 a un total de 30 puntos centrados en las comunas de Antofagasta, Calama y San Pedro de Atacama, siendo 13 rápidos, 12 semi rápidos y 5 ultra rápidos.”

“Para derribar esta barrera de entrada, se requiere de una coordinación intersectorial y múltiples actores para avanzar en la habilitación de una red de carga para vehículos eléctricos que conecte al norte, con la zona centro y sur del país.”

“Diseñar una red regional de estaciones de carga eléctrica para vehículos privados, transporte público y de carga considerando a todas las municipalidades de la región, Seremi de obras públicas, bienes nacionales u otros.”

“Realizar alianza con CGE para robustecer los sistemas de distribución para entregar la capacidad energética demandada… principalmente, en Antofagasta, Calama y Tocopilla.”

“Desarrollar un mecanismo de promoción e incentivo para instalación de infraestructura de carga publica en sitios concesionados o por concesionar en las rutas interurbanas de la región.”

“Generar las oportunidades de formación técnica/profesional y capacitaciones… contar con mano de obra local… así como también, formar capacidades técnicas en materia de corrección y prevención ante emergencias… brindar asistencia segura, oportuna y de calidad a los usuarios.”

“Ejecutar cursos de capacitación a instaladores eléctricos certificados para instalación y mantención de infraestructura de carga pública/domiciliaria.”

“Aumentar las capacidades locales en materia de reacción de emergencias en vehículos eléctricos a cuerpo de bomberos, carabineros, servicio de atención primaria de urgencia, servicio nacional de prevención y respuesta ante desastre.”

“Desarrollar e implementar programa de difusión para sensibilizar a distintos segmentos de la población sobre uso, ventajas y manejos de la EM, con foco en transporte público menor y mayor.”

“Desarrollar ecosistema de economía circular para la gestión y reutilización de baterías provenientes de vehículos eléctricos, identificando barreras técnico/normativas, proponiendo antecedentes técnicos, económicos y sociales para aportar en políticas públicas y normativas”

“Contribuir al despliegue de la electromovilidad en el segmento del transporte público mayor y menor… Sin embargo, se deberá abordar de manera integral el desafío de contar con centros de carga para viabilizar la operación.”

“Disponer de financiamiento para infraestructura de carga… Disponer de financiamiento para reconversión de vehículos eléctricos.”

“Chile ha establecido un compromiso firme: alcanzar la carbono neutralidad para el año 2050… la transformación del transporte es crucial, ya que representa un tercio de las emisiones del sector energético”

“En este sentido, las acciones se categorizaron en 3 ejes… Estratégicas… Habilitantes… Impulsor… suman 27 acciones a implementar en distintas temporalidades al 2030”

“Capacitar a lo menos a 50 personas anualmente en la Región de Antofagasta en materias de electromovilidad.”

“Realizar workshop de electromovilidad… Sumar y articular entre actores públicos, academia, privados y/o gremios u otros, distintas medidas que contribuyan a la superación de las complejidades para la entrada de esta tecnología.”

“Generar alianzas estratégicas con bienes nacionales y obras públicas, para incentivar el desarrollo de iniciativas de electromovilidad en diferentes comunas de la región.”

“Generar alianzas estratégicas con proveedores de vehículos eléctricos y de cargadores para aumentar la oferta disponible en la región.”
