“Rebaja transitoria en el valor del permiso de circulación de vehículos eléctricos. La Ley dispone la exención, dentro del plazo de 2 años contados desde el 1° de febrero posterior a la publicación de la presente Ley, del pago del permiso de circulación, que corresponde a los vehículos eléctricos e híbridos, así como también a otros calificados como cero emisiones.
Además, se establece una rebaja progresiva en el pago del permiso de circulación… (i) … 25% (año 3–4); (ii) … 50% (año 5–6); (iii) … 75% (año 7–8)”

“Promoción de nuevos modelos de negocios para la electromovilidad. La **Ley habilita a los vehículos eléctricos a participar de la red de distribución eléctrica como equipos de almacenamiento que puedan inyectar energía a la red y ser remunerados por dichas inyecciones, aumentando la rentabilidad de su adquisición.
Además, la Ley permite la utilización de las baterías de los vehículos como equipos de almacenamiento para entregar servicios a la red, reutilizando dichos instrumentos y contribuyendo a la penetración de las ERNC.”

“los sistemas de almacenamiento puros… puedan participar del balance de inyecciones y retiros de energía en el Sistema Eléctrico Nacional (“SEN”), siendo remunerados de la siguiente manera: (i) en el mercado mayorista… por la energía inyectada al SEN o por su disponibilidad para inyectar energía en los momentos de mayor demanda; y (ii) en el mercado minorista… por la energía inyectada al SEN.”

“la cual es un elemento clave para que Chile alcance la meta de carbono neutralidad al año 2050.”

“promueve la participación de ERNC en la matriz eléctrica, permitiendo su almacenamiento y evitando el vertimiento de la producción.”

“Habilitación de la conexión de infraestructura que combine generación y consumo. … “Sistema Generación-Consumo eléctrico… infraestructura productiva destinada a fines tales como la producción de hidrógeno o la desalinización del agua…”

“Para estos efectos el Ministerio de Energía deberá dictar un reglamento dentro del plazo de un año contado desde la publicación de la Ley”


