“Artículo 4 Meta de Mitigación. A más tardar el año 2050 se deberá alcanzar la neutralidad de emisiones de gases de efecto invernadero. Dicha meta será evaluada cada cinco años por el Ministerio del Medio Ambiente, conforme a los instrumentos establecidos en la presente ley.”

“La Estrategia Climática de Largo Plazo contendrá, al menos, los siguientes aspectos fundamentales: a) Presupuesto nacional de emisiones… Además, **contendrá lineamientos respecto… de las emisiones del transporte internacional y de los resultados de mitigación producto de la cooperación internacional.”

“Presupuestos sectoriales de emisiones… asignados a los sectores señalados en el artículo 8°… Las reducciones… se alcanzarán mediante las medidas contempladas en los Planes Sectoriales de Mitigación;”

“Los Planes Sectoriales de Mitigación deberán contener, al menos… b) Descripción detallada de las medidas… Los planes deberán priorizar aquellas medidas que sean más efectivas para la mitigación al menor costo social, económico y ambiental posible;”

“Los Planes Sectoriales de Mitigación deberán ser elaborados por las siguientes autoridades sectoriales: Ministerios de Energía, de Transportes y Telecomunicaciones, de Minería, de Salud, de Agricultura, de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo.”

“Dicho procedimiento contemplará… una etapa de participación ciudadana, que tendrá una duración de sesenta días hábiles, que incluya la participación informada de los municipios y gobiernos regionales…”

“Artículo 9°. Planes Sectoriales de Adaptación… Los Planes Sectoriales de Adaptación establecerán el conjunto de acciones y medidas para lograr adaptar al cambio climático aquellos sectores con mayor vulnerabilidad y aumentar su resiliencia climática…”

“Artículo 12. Planes de Acción Comunal de Cambio Climático. Las municipalidades deberán elaborar planes de acción comunal…, los que serán consistentes con las directrices… de la Estrategia Climática de Largo Plazo y… planes de acción regional…”

“…un reglamento establecerá las normas… en especial los criterios de equidad y representación territorial.”

“En caso de que las medidas de los respectivos planes sectoriales no avancen según lo comprometido, deberá citarse al Ministro de Estado respectivo… a fin de formularle preguntas en relación con las razones del no cumplimiento…”

“Artículo 11.- Planes de Acción Regional… tendrán por finalidad definir los objetivos e instrumentos… los que deberán ajustarse y ser coherentes con las directrices de la Estrategia Climática de Largo Plazo, los Planes Sectoriales de Mitigación y Adaptación,y los planes comunales.”

