“De forma muy estrecha con el desarrollo
del segundo eje de la nueva Estrategia
Nacional de Electromovilidad, se
promoverá la expansión de la red de carga
para todo tipo de vehículos eléctricos,
fomentando distintas soluciones de
carga y generando las condiciones
habilitantes para su desarrollo armónico
e interoperable.”

“Para la implementación del primer
eje de la nueva Estrategia Nacional
de Electromovilidad, se trabajará en
desarrollar instrumentos de fomento al
transporte eficiente y cero emisiones,
promoviendo la aceleración de la
electromovilidad por segmentos,
potenciando la creación de condiciones
para la economía circular y transformación
de vehículos, como también la habilitación
de nuevas tecnologías como los vehículos
a celdas de combustible de hidrógeno,
entre otros.”

“Se continuará el trabajo desarrollado por
la mesa de capital humano en energía
para incluir temáticas de eficiencia
energética fomentando la capacitación
y certificación de operarios, técnicos y
profesionales, de acuerdo a estándares y
normativa vigente.”

“Se generarán instancias de planificación
intersectorial para abordar la temática
de eficiencia energética, con el fin de
establecer una red de coordinación
y cooperación permanente entre los
sectores público, privado, academia y
sociedad civil.”

“Colaborar con el Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones para fomentar el
uso de medios de transporte eficientes,
promoviendo y facilitando el uso de
transporte no motorizado (caminata
y bicicleta) para viajes de hasta 5
kilómetros, mejorando las condiciones y el
acceso al transporte público, y evaluando
nuevas alternativas de transporte como
el carsharing o transporte compartido.”

“A partir de lo que mandata la Ley 21.305,
se incentivará la comercialización
de vehículos nuevos más eficientes
mediante la aplicación de estándares
mínimos de eficiencia energética para
el parque vehicular.”

“Se modificará la Ordenanza General
de Urbanismo y Construcciones,
para avanzar hacia edificaciones de
energía neta cero, a través de dos
etapas.”

“De este modo, se elaborarán indicadores de desempeño basados en el nivel de consumo por cantidad de pasajeros o carga transportada, y por kilómetros recorridos.”


