“Desde la implementación de los contratos en 2008, el modelo ha evolucionado para corregir falencias y adaptarse a contextos sociales, políticos, económicos y tecnológicos, introduciendo mejoras en los mecanismos de licitación, fiscalización y en la regulación de las relaciones contractuales entre los actores que entregan el servicio. Así mismo, se ha separado la responsabilidad entre diferentes partes para introducir más competencia en la provisión del servicio y garantizar su continuidad con los más altos estándares. Asimismo, se han integrado nuevas tecnologías y mejores prácticas internacionales en materia de electromovilidad, eficiencia energética y sostenibilidad, lo que ha permitido mejorar el desempeño ambiental del sistema.”

“En particular, son tres los elementos más importantes que han permitido impulsar la transición hacia una operación de electromovilidad eficiente, transparente y sostenible: 1. Contratos de Provisión: Responsable de proveer el equipamiento necesario para la operación, como buses y otros equipamientos relacionados, incluyendo terminales y estaciones de carga. 2. Contratos de Operación: Responsable de la operación diaria de los servicios de transporte. 3. Mecanismos de licitación y fiscalización: El sistema de licitación establece las condiciones para que los distintos actores compitan de manera transparente, y la fiscalización garantiza el cumplimiento de las normas y estándares establecidos por la autoridad.”

“El modelo establece que los contratos de provisión son independientes a los de operación, a diferencia de lo que sucede en otros sistemas, donde un mismo actor es propietario de la flota, infraestructuras e implementos, y además operar los servicios. Esta separación sirve para reducir riesgos financieros asociados al propietario de los activos, y asegurar una adecuada supervisión sobre el uso de bienes. El Estado participa de manera subsidiaria para cubrir los costos de operación del sistema, mediante una estructura de cargos. Estos fondos se componen de ingresos provenientes de la tarifa de los usuarios, siendo la diferencia cubierta por el subsidio a la oferta. La transparencia y el control de los pagos están garantizados por la operación del Administrador Financiero del Sistema (AFT), una entidad diseñada para reducir los riesgos de gestión financiera y asegurar el flujo directo de los pagos a los concesionarios y proveedores, disminuyendo riesgos de impago y garantizando la continuidad del servicio.”

“Actualmente, el Sistema Red cuenta con 73 terminales de buses habilitados, de los cuales 28 se utilizan para la operación de flota eléctrica. En estos terminales, se concentran 739 cargadores que, en conjunto, suman una potencia instalada de 89,8 MW para alimentar y cargar la flota de buses eléctricos. La disponibilidad de 739 cargadores distribuidos en 28 terminales de buses eléctricos, que cuentan con la potencia instalada necesaria para satisfacer la demanda de energía de la flota actual que opera con tecnologías de cero emisiones en el Sistema, reafirma la capacidad del Sistema para sostener la electromovilidad de manera robusta y controlada. Adicionalmente los contratos de provisión contienen disposiciones que obligan a las empresas contratistas a informar la potencia instalada de cada terminal de buses eléctricos, así como a declarar el origen de la energía utilizada para cargar los buses y mantenimiento de los terminales.”

“La disponibilidad de 739 cargadores distribuidos en 28 terminales de buses eléctricos, que cuentan con la potencia instalada necesaria para satisfacer la demanda de energía de la flota actual que opera con tecnologías de cero emisiones en el Sistema, reafirma la capacidad del Sistema para sostener la electromovilidad de manera robusta y controlada.”

“Infraestructura de carga y competitividad energética
Otro elemento clave en la transición hacia la electromovilidad ha sido la colaboración con el sector energético. Los terminales se han convertido en centros de carga eficientes, donde las empresas proveedoras de energía ofrecen contratos de largo plazo con precios competitivos. Esto no solo ha permitido la estabilidad frente a las fluctuaciones del precio del diésel, sino que también la apertura el mercado energético, promoviendo la adopción de vehículos eléctricos como una alternativa viable y sostenible. Lo anterior se debe a la modernización de la Ley General de Servicios Eléctricos [15] que distinguió dos categorías de consumidores: clientes regulados y clientes libres. Los clientes regulados son aquellos con una potencia conectada igual o inferior a 5 MW, quienes deben adquirir su suministro eléctrico a través de empresas distribuidoras a tarifas fijadas por la autoridad. Por otro lado, los clientes libres son consumidores con una potencia conectada superior a 5 MW, o aquellos entre 500 kW y 5 MW que optan por esta modalidad, permitiéndoles negociar directamente las condiciones de su suministro con generadoras o comercializadoras de energía.”

“La gestión de carga de los buses eléctricos responde a la dinámica operativa del sistema de transporte, priorizando la disponibilidad de flota en los horarios de mayor demanda. En particular, los períodos entre 06:00 a 12:00 horas y 15:00 a 19:00 horas requieren un alto número de buses operativos, lo que hace fundamental una planificación eficiente del suministro energético. La estrategia de carga de los buses se centra en momentos de menor demanda de transporte, garantizando que la flota comience el día con un nivel óptimo de carga. Esto también permite optimizar los costos operativos al aprovechar tarifas más bajas y reducir la presión sobre la red eléctrica.”

“El monitoreo del desempeño en gestión de carga es fundamental para el DTPM, ya que permite evaluar y optimizar continuamente la eficiencia operativa de la flota eléctrica. Para ello, actualmente se encuentra en curso un estudio que abordará este tema a través de distintos productos, entre ellos un diagnóstico del estado de las estaciones de carga, un seguimiento a los sistemas de gestión en 400 buses, oportunidades sobre el segundo uso de las baterías y recomendaciones sobre métodos de control para la gestión de carga que realizan las empresas operadoras.”

“El rol del capital humano en la implementación de la electromovilidad. La implementación de la electromovilidad en el Sistema RED no habría sido posible sin el valioso apoyo del capital humano que conforma la columna vertebral de su operación. En este proceso, los 18.141 conductores y conductoras – de las cuales 2.025 son mujeres – han sido actores relevantes para garantizar un servicio de transporte público seguro, eficiente y adaptado a las nuevas tecnologías. Asimismo, el personal de mantenimiento, conformado por 2.628 personas, ha jugado un rol fundamental en la transformación, gestión y reparación de los vehículos asegurando que la transición a buses eléctricos sea exitosa, eficiente y, sobre todo, segura para los usuarios. Formación continua.Formación continua. El proceso de transición ha requerido una fuerte inversión en capacitación y formación continua. Durante 2024, los concesionarios capacitaron personal de conducción, personal de mantenimiento, técnicos, mecánicos, instructores y prevencionistas de riesgos, en temas como: maniobra, mantención, carga y conducción eficiente.”

“Como parte del proceso de adaptación a la electromovilidad, también se han desarrollado iniciativas de capacitación dirigidas a bomberos y Carabineros de Chile para responder adecuadamente a las emergencias. Los representantes de marca de los vehículos, instituciones de educación y operadores de transporte, han liderado estas instancias abordando aspectos clave sobre la estructura, funcionamiento y riesgos específicos de los buses eléctricos. Estas iniciativas son clave para garantizar una respuesta eficiente ante incidentes y reforzar la seguridad en la operación del Sistema. Se espera que estas capacitaciones continúen expandiéndose, complementando la incorporación de nuevas tecnologías y protocolos de seguridad en el transporte público de Santiago.”

“En tanto, la evaluación económica incluirá dos etapas: primero, se determina el valor económico de cada oferta con base en el precio por kilómetro (PK), cantidad de buses, el costo de la flota (CF) y la cuota asociada a infraestructura y terminales. En este esquema, se incorpora un pago por infraestructura de carga (CIC), separando claramente los costos asociados a los vehículos y a la infraestructura de carga, lo que facilita la interacción dinámica entre proveedores de buses y energía. Finalmente, se asigna un puntaje económico relativo, considerando todas las ofertas técnicamente aceptables, garantizando la selección de propuestas eficientes y competitivas.”

“Este aumento refleja la electrificación de la flota, lo que no solo reduce la dependencia de combustibles fósiles, sino que también contribuye a la disminución de emisiones contaminantes. La combinación de estas dos tendencias, menor consumo de diésel y mayor uso de energía eléctrica, refleja una mejora en la eficiencia energética del sistema y un avance hacia un modelo de transporte más sostenible y alineado con los objetivos de descarbonización.”
