“cuando el usuario de vehículo combustión interna va una estación de servicio, sabe que la pistola del dispensador va a ser compatible con cualquier vehículo… los combustibles van a estar estandarizados… la manera de cobro está estandarizada por volumen… la expectativa… es que llegue… y en pocos minutos un dispensador va a estar disponible… va a tener varios métodos de pago universales, efectivo, tarjetas bancarias… cargar en la estación de servicio A o B no tiene diferencias sustanciales para el usuario.”

“a diferencia de… combustión interna… el mundo de los conectores se abre… el estándar de su vehículo tiene que ser compatible con el conector… la potencia… puede variar significativamente y también existe la carga en AC y DC… algunos operadores… cobran por tiempo o sesión… los cargadores pueden estar ocupados… aparece la necesidad de tener información a tiempo real respecto a cuál es la disponibilidad… opciones de pago más limitadas y usualmente se requiere una aplicación o una tarjeta RFID… una para cada operador… cargar… en un cargador público A o B puede presentar diferencias significativas… por eso… hablamos de interoperabilidad… la falta de interoperabilidad impacta en la experiencia del usuario.”

“el Pliego 15… aborda algunos temas de interoperabilidad. Por ejemplo, le dice a los desarrolladores de infraestructura de carga de acceso público que al menos tienen que tener un conector de tipo europeo.”

“desde el 2019 en adelante la mayoría de los vehículos nuevos… cuentan con el estándar europeo… el 2025… el 100% de los vehículos que se han homologado en Chile vienen con el conector tipo dos.”

“más de 3 cuartos de los vehículos que circulan hoy en Chile cuentan con el conector combo 2, que es el estándar europeo.”

“la normativa ha abordado aspectos de interoperabilidad… las decisiones de mercado… se han alineado hacia este estándar… el desafío es que no podemos perder esta oportunidad… mantener este estándar.”

“tenemos claridad que la… carga en corriente alterna es lenta.”

“la mayoría de los operadores de carga en Chile cobran por… KW cuando el operador quiere diferenciar… sigue manteniendo la misma unidad… el desafío es… que no surjan tarifas muy complejas o poco transparentes.”

“el reglamento de interoperabilidad contempla una plataforma centralizada con una API de salida con un protocolo conocido que es el OCPI… funcionalidades que permiten que terceros puedan utilizar esa información y crear nuevas aplicaciones… existen la aplicación Ecocarga… y la aplicación privada de Enerlink que parcialmente resuelven este problema… el desafío está en cómo se implementa esa plataforma.”

“en medios de pago… cada operador cuenta con su propia aplicación propietaria… el reglamento de interoperabilidad exige al menos… efectivo, tarjeta bancaria… o portal de pago sin necesidad de… registro previo… el desafío está en… cómo interpreta la normativa… porque si la interpretación… fuera que un portal es equivalente a una aplicación, finalmente no estaríamos resolviendo el problema… idealmente [tener] una sola aplicación para… disponibilidad de la red, pero también… pagar.”

“el gran avance… es que el conector Combo 2 es el estándar de facto… la gran barrera hoy es la interoperabilidad en temas de software y medios de pago… el desafío… es cómo implementamos de manera efectiva esa normativa y siempre buscando mejorar la experiencia del usuario.”

“este problema lo tenemos acá de 10 a 20 horas todos los días. Se juntan dos, tres móviles y hay un solo cargador.”

“tenemos un cargador… con dos salidas… la salida izquierda es Chademo y no lo ocupa nadie… hay seis móviles esperando y este no hay nadie esperando para este.”

“hay bombas grandes… no tienen la pistola para la carga rápida… a veces… dice malo y esta estación… lleva medio día… me botaba la carga, la recibía, se cortaba… me costó que me tomara la tarjeta.”

“me hacía perder 3 horas parado aquí… llevaba 22 minutos y todavía no podemos hacer funcionar la aplicación… tuve que descargar otra aplicación… la original no nos sirvió.”

“cuando tú cargáis de noche… estáis regalado… la seguridad… hay gente que no le gusta cargar… porque quedai solo.”

“es necesario mejorar el sistema… la interoperabilidad… puedo entrar a una Shell, a una Aramco, a una Copec y puedo cargar… tiene que estar al día porque esto es el futuro.”

“la interoperabilidad… permite… mediante una única aplicación… acceder a dos, tres, cuatro o cinco distintas redes de carga… similar al roaming de celular… facilitamos la entrada de nuevos CPOs… pueden acceder a una base de usuarios más grande desde el día uno.”

“se decidió… comunicación… a través de OCPI… además del acuerdo comercial… coordinación… cuando un usuario… reporta un problema… traspasar esa información directamente al CPO y trabajar de manera coordinada.”

“principal motivo sigue siendo el desconocimiento… luego el precio… en tercer lugar… autonomía y dónde voy a cargar… sin solución de carga doméstica… la electromovilidad se hace muy difícil… hoy… solo el 2,9% de la venta con vehículos eléctricos o híbridos enchufables… debiésemos estar sobre el 4%… hay que pisar un poco el acelerador.”

“mantenerlo abierto… ha funcionado… China… fabrica CCS2 para Europa… nuestra regulación… alineada con Europa… no va a ser un problema… combo 2 va a ser lo que más tengamos en nuestro país.”

“vamos a ver… vehículos que… permiten alimentar… tu casa… esa posibilidad… que sea interoperable es una claridad que hay que darle a la gente… va a ser un factor de decisión de compra.”

“Chile ha avanzado mucho… existen muchísimos más por hacer… problemas similares… cargadores que no funcionan… filas… información no completamente disponible…”

“posible… red… interoperable a nivel regional… la mayoría… ha optado… por la familia CCS… lenguaje común ISO 15118… y OCPI… integración regional… más bien un tema de coordinación… instancias como OLADE… ALAMOS.”

“necesitamos interoperabilidad y… certeza. O sea, que si uno va a cargar tiene que saber que va a haber un cargador disponible y que va a estar funcionando.”

“el 80% de la carga tiene que hacerse en la casa… eso facilita mucho el uso… ayudemos a que haya más carga en la casa o en la oficina.”